---
layout:     post
title:      Git
subtitle:   Git
date:       2022-12-04
author:     Wang Zhihao
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - tools
---
# Git

简单记录一下git使用的一些技巧。

## git add

最好不要用 `git add .`，因为你不知道自己会加进来什么，推荐的方式是：先用 `git status`，check自己的改动了哪些文件，然后挨个进行添加：`git add xxx`.

如果是第一次的话，文件有比较多，可以用 `git add .`，但是这个时候需要善用.gitignore 文件，将不需要添加的文件和文件夹写进来，下面是个例子：

```
# some example for .gitignore
test.txt # ignore test.txt
*.log # ignore all file end with ".log"
/exps # ignore exp folder
```

## git commit

记得一定-m 写清楚这次的修改

## git pull

注意pull的时候一定保证本地分支与远程分支是同一个分支，否则他会auto merge，撤销会很麻烦。

## git fetch

如果我要从远程拉下来一个新的分支，但是不想和本地的merge，就需要用到 `git fetch`，本质上 `git pull = git fetch + git merge`

## git push

这个是大家经常使用的，需要注意的是最好能 `git push origin local_branch:remote_branch`	带上branch的name，这样更好一些。

## git stash

暂存，这个是一个非常有用的功能，如果你现在有未commit的修改，但是要进行一些git操作，比如merge之类的。这个时候就需要用到暂存，他可以把现在还没有commit的code给暂存下来，可以在一个clean的git上进行操作，最后再把这个apply回来。用法如下：

```
git stash 
git apply 0
git drop 0
```

这里有几个点需要注意，第一个是他会默认stash的名字是0，第二个是在apply之后，他并不会被删除，需要手动drop才能删除。

下面有个非常dirty的情形，可以使用stash解决燃眉之急：

你和另一个同事在同一个分支上开发（这是个非常愚蠢的行为，实际中千万别这样做）这里就假设你有一个愚蠢的同事，他在你的分支上开发，并且commit以及push到了远程，而你，你在本地的该分支上进行开发，但是还没有commit。

此时，你的愚蠢的同事告诉你，他已经把他的修改push到了这个分支，并且大概率，和你现在正在写的代码有冲突。于是你先臭骂了他一顿，之后来收拾这个烂摊子。

这个时候git stash 就能解决你的燃眉之急，先把手头的code stash一下，然后把他的code pull下来，然后再将你的code apply回去，此时会auto merge，你需要手动处理冲突，然后把手头的工作搞定以后commit以及push，就可以救回来。

最后千万记得不要再让你的愚蠢的同事干这种事情了。

## git rebase

### squash

想象一下，你很开心的完成了一部分code，然后你兴冲冲的commit了你的代码，结果发现忘记在readme写这部分的使用说明了，因此你又commit了一次，之后你有发现你的readme里有个拼写错误，然后你又commit了一次，我们来看下你的这三次commit：

```
git commit -m "add xxx feature"
git commit -m "fix readme"
git commit -m "fix typo"
```

这三次骑士只完成了一个内容，如果经常这样的话，就会让你的commit记录变得非常长，而且混乱，有没有一个办法可以把这三个commit合成一个呢？

有，就是接下来要说的基于rebase的squash
